Modelagem Automática de Escoamentos em Meios Porosos via Método dos Elementos Finitos

### 2012-02-24 Thesis/chapters/ch03/formulacaoNumerica.tex
Last comments before msc defense added

De modo a garantir que a variável vetorial (velocidade $\mathbf{v}$) tenha componentes contínuas em $\Omega$, podemos utilizar um Espaço de Sobolev para funções vetoriais definido por:
\begin{equation} \label{eq:vectorsobolevspace}
\mathbf{H}(div, \Omega) = \{\mathbf{\zeta} = (\zeta_{1}, \zeta_{2}) \in (L_{2}(\Omega))^{2}; \nabla \cdot \mathbf{\zeta} \in L_{2}(\Omega) \}  
\end{equation}

Assim, podemos definir o espaço $\mathbf{V} = \{\mathbf{\zeta} \in \mathbf{H}(div, \Omega); \mathbf{\zeta} \cdot n = 0 \phantom{l} \textrm{em $\Gamma_{N}$} \}$ para garantir a condição de fluxo zero na fronteira e o $W = L_{2}(\Omega)$, onde é importante observar que funções em $W$ não são necessariamente contínuas.

@@

De modo a se possibilitar a análise deste problema variacional via \ac{MEFM}, é necessário representar o mesmo na forma discreta. Para isto, precisamos definir espaços finitos que substituam os espaços $\mathbf{V}$ e $\mathbf{W}$ determinados conforme mostrado nas Eqs. (\ref{eq:funcspace1mfem}) e (\ref{eq:funcspace2mfem}). Neste trabalho foi utilizada a combinação conhecida como espaços \ac{BDM} \citep{Brezzi1985}, os quais têm a característica de permitir obter a mesma ordem de convergência do erro para a variável vetorial que os espaços de \emph{Raviart-Thomas} \citep{Raviart1977}, porém com a vantagem de terem uma dimensão menor. Os espaços \ac{BDM} podem ser definidos para cada elemento finito da malha do modo a seguir, considerando um $k \geq 1$ \citep{Chen2006}:
\begin{equation} \label{eq:bdmspaces1}
\mathbf{V}_{h}(E_{i}) = \left( \mathbf{P}^{k}(E_{i}) \right)^{2}
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:bdmspaces2}
\mathbf{W}_{h}(E_{i}) = \mathbf{P}^{k-1}(E_{i})
\end{equation}

@@

@@

\begin{equation} \label{eq:viscartterm2}
\nu_{shock} = \left\{ \begin{array}{ll}
  \frac{\beta h \vert r^{n+1} \vert}{2\vert\vert \nabla S_{h}^{n} \vert\vert} & \textrm{se $\vert\vert \nabla S_{h}^{n} \vert\vert \neq 0$}\\
  0 & \textrm{caso contrário}
  \end{array} \right.
\end{equation}

>>>>

De modo a garantir que a variável vetorial (velocidade $\mathbf{v}$) tenha componentes contínuas em $\Omega$, podemos utilizar um Espaço de Sobolev para funções vetoriais definido por:
\begin{equation} \label{eq:vectorsobolevspace}
\mathbf{H}(div, \Omega) = \{\mathbf{\zeta} = (\zeta_{1}, \zeta_{2}) \in (L_{2}(\Omega)\times L_{2}(\Omega)); \nabla \cdot \mathbf{\zeta} \in L_{2}(\Omega) \}  
\end{equation}

Assim, podemos definir o espaço $\mathbf{V} = \{\mathbf{\zeta} \in \mathbf{H}(div, \Omega); \mathbf{\zeta} \cdot n = 0 \phantom{l} \textrm{em $\Gamma_{N}$} \}$ para garantir a condição de fluxo zero na fronteira e o espaço $W = L_{2}(\Omega)$, onde é importante observar que funções em $W$ não são necessariamente contínuas.

@@

De modo a se possibilitar a análise deste problema variacional via \ac{MEFM}, é necessário representar o mesmo na forma discreta. Para isto, precisamos definir espaços finitos que substituam os espaços $\mathbf{V}$ e $\mathbf{W}$ determinados conforme mostrado nas Eqs. (\ref{eq:funcspace1mfem}) e (\ref{eq:funcspace2mfem}). Neste trabalho foi utilizada a combinação conhecida como espaços \ac{BDM} \citep{Brezzi1985}, os quais têm a característica de permitir obter a mesma ordem de convergência do erro para a variável vetorial que os espaços de \emph{Raviart-Thomas} \citep{Raviart1977}, porém com a vantagem de terem uma dimensão menor. Os espaços \ac{BDM} podem ser definidos para cada elemento finito da malha do modo a seguir, considerando um $k \geq 1$ \citep{Chen2006}:
\begin{equation} \label{eq:bdmspaces1}
\mathbf{V}_{h}(E_{i}) = \mathbf{P}^{k}(E_{i}) \times \mathbf{P}^{k}(E_{i})
\end{equation}
\begin{equation} \label{eq:bdmspaces2}
\mathbf{W}_{h}(E_{i}) = \mathbf{P}^{k-1}(E_{i})
\end{equation}

@@

O termo $f_{,S}$, que representa a derivada do fluxo fracional em relação à saturação, torna este problema não-linear. Esta não-linearidade pode ser tratada através de diversos métodos, entre eles os métodos de Newton-Raphson e de iteração de Picard. Todavia, neste trabalho foi adotada a mesma estratégia usada por outros autores \citep{Carvalho2005, Silva2008} de linearizar a equação de saturação através do uso do termo $f_{,S}$ calculado no passo de tempo anterior. Esta estratégia tem como vantagem a sua simplicidade, por outro lado requer o uso de passos de tempo pequenos o suficiente para evitar que a linearização do problema degrade a solução.

@@

\begin{equation} \label{eq:viscartterm2}
\nu_{shock} = \left\{ \begin{array}{ll}
  \frac{\beta h \vert r^{n+1} \vert}{2\vert\vert \nabla S_{h}^{n} \vert\vert} & \textrm{se $\vert\vert \nabla S_{h}^{n} \vert\vert \neq 0$}\\
  0 & \textrm{caso contrário}
  \end{array} \right.
\end{equation}
onde $\beta$ é um parâmetro dependente do problema. Neste trabalho foi adotado o valor de $\beta=2.0$, conforme sugestão encontrada na literatura \citep{Wells2008} para problemas de escoamentos em meios porosos.

### 2012-02-24 Thesis/chapters/ch04/implementacao.tex
Last comments before msc defense added

A formulação variacional para a equação da saturação utilizando o \ac{MEF} com estabilização via \ac{SUPG} é representada matematicamente da seguinte forma:
\begin{equation} \label{eq:bilinearformhsupg2}
F(S,w) = \int_{\Omega} \left( w \phi \frac{S^{n+1} - S^{n}}{\Delta t} \right) d \Omega + 
\int_{\Omega} wf_{,S}\mathbf{v}^{n+1} \cdot \nabla S^{n+1} d \Omega +
\sum\limits_{E_{i}} \int_{E_{i}} \left(\mathbf{v}^{n+1} \cdot \nabla w \right) \tau_{s} r^{n+1} d \Omega
\end{equation}
onde
\begin{equation} \label{eq:residuumsupg2}
r^{n+1} = \phi \frac{S^{n+1} - S^{n}}{\Delta t}+ 
          f_{,S}\mathbf{v}^{n+1} \cdot \nabla S^{n+1}
\end{equation}
com
\begin{equation} \label{eq:stabtermsupg2}
\tau_{s} = \frac{h}{2 \left| \left| \mathbf{v}^{n+1} \right| \right| }
\end{equation}
A codificação em \emph{Python} deste método pode ser vista na Listagem \ref{lst:arqpysupg}.
\begin{listing}[H]
\begin{pythoncode}
def SUPG(self, delfineVar, parameter):
	.
	.      
    # Galerkin variational problem
    F = w*phi*((S-S0)/dt)*dx +
        (w*fs*dot(v, grad(S))*dx
    # Residual
    r = phi*((S-S0)/dt) + fs*(dot(v, grad(S)))
    # SUPG stabilization terms
    tau = h/(2.0*sqrt(dot(v, v)))
    F += tau*dot(v, grad(w))*r*dx
    # Create bilinear and linear forms
    a = lhs(F)
    L = rhs(F)
\end{pythoncode}
\caption{Codificação em \emph{Python} da montagem do operador hiperbólico via \ac{MEF} com estabilização via \ac{SUPG} usando o \emph{FEniCS/DOLFIN}.}
\label{lst:arqpysupg}
\end{listing}

>>>>

A formulação variacional para a equação da saturação utilizando o \ac{MEF} com estabilização via \ac{SUPG} e termo de captura de choque para adição de difusão artificial é representada matematicamente da seguinte forma:
\begin{equation} \label{eq:bilinearformhsupg2}
\begin{array}{cc}
F(S,w) = \int_{\Omega} \left( w \phi \frac{S^{n+1} - S^{n}}{\Delta t} \right) d \Omega + 
\int_{\Omega} wf_{,S}\mathbf{v}^{n+1} \cdot \nabla S^{n+1} d \Omega +
\sum\limits_{E_{i}} \int_{E_{i}} \left(\mathbf{v}^{n+1} \cdot \nabla w \right) \tau_{s} r^{n+1} d \Omega + \\ 
\sum\limits_{E_{i}} \int_{E_{i}} \nu_{shock} \nabla w \cdot \nabla S^{n+1} d \Omega
\end{array}
\end{equation}
onde
\begin{equation} \label{eq:residuumsupg2}
r^{n+1} = \phi \frac{S^{n+1} - S^{n}}{\Delta t}+ 
          f_{,S}\mathbf{v}^{n+1} \cdot \nabla S^{n+1}
\end{equation}
com
\begin{equation} \label{eq:stabtermsupg2}
\tau_{s} = \frac{h}{2 \left| \left| \mathbf{v}^{n+1} \right| \right| }
\end{equation}
e
\begin{equation} \label{eq:viscartterm2implem}
\nu_{shock} = \left\{ \begin{array}{ll}
  \frac{\beta h \vert r^{n+1} \vert}{2\vert\vert \nabla S^{n} \vert\vert} & \textrm{se $\vert\vert \nabla S^{n} \vert\vert \neq 0$}\\
  0 & \textrm{caso contrário}
  \end{array} \right.
\end{equation}
A codificação em \emph{Python} deste método pode ser vista na Listagem \ref{lst:arqpysupg}.
\begin{listing}[H]
\begin{pythoncode}
def SUPG(self, delfineVar, parameter):
	.
	.      
    # Galerkin variational problem
    F = w*phi*((S-S0)/dt)*dx +
        (w*fs*dot(v, grad(S))*dx
    # Residual
    r = phi*((S-S0)/dt) + fs*(dot(v, grad(S)))
    # SUPG stabilization term
    tau = h/(2.0*sqrt(dot(v, v)))
    F += tau*dot(v, grad(w))*r*dx
    # Add shock capturing term
    beta = 2.0
    snorm = sqrt(dot(grad(S0), grad(S0)))
    tol = 1E-15
    if (abs(snorm) > tol):
        vshock = (beta*h*abs(r))/(2*snorm)
    else:
        vshock = 0.0
    F += vshock*dot(grad(w), grad(S))*dx
    # Create bilinear and linear forms
    a = lhs(F)
    L = rhs(F)
\end{pythoncode}
\caption{Codificação em \emph{Python} da montagem do operador hiperbólico via \ac{MEF} com estabilização via \ac{SUPG} usando o \emph{FEniCS/DOLFIN}.}
\label{lst:arqpysupg}
\end{listing}
